			DeLaeTeX FAQ

===============================================================================
Q1 - A primeira palavra-chave aparece com a inicial em maiuscula no resumo
em portugues e nao aparece com a incial em maiuscula no resumo em ingles.

A1 - Isto ocorre porque as palavras-chave no idioma principal (por default,
portugues) sao inseridas individualmente atraves do comando \keyword{},
enquanto as palavras-chave no idioma secundario sao inseridas todas em
conjunto atraves de um parametro no ambiente englishabstract. Assim, as
palavras-chave no idioma principal devem ser inseridas todas em letras
minusculas atraves do comando \keyword{}, enquanto as palavras-chave no
idioma secundario devem ser inseridas como parametro do ambiente
englishabstract com a primeira letra da primeira palavra chave em letra
maiuscula.

===============================================================================
Q2 - O resumo em ingles aparece com o titulo "RESUMO" e nao "ABSTRACT", como
eu imagino que deveria ocorrer.

A2 - Isto ocorre porque a distribuicao do LaTex esta' configurada com a
hifenizacao para portugues desabilitada. Execute o programa de configuracao
do TeX e habilite a hifenizacao para portugues.

Se a distribuicao for a teTeX, execute o programa texconfig, selecione a
opcao HYPHEN, a seguir selecione latex.  Na janela de edicao que surgira',
remova o comentario da linha portuges.  Saia do editor (se for o vi, digite
ESC : q) e selecione EXIT para sair do texconfig.

Outra opcao e' editar diretamente o arquivo de configuracao, que normalmente
esta' em /usr/share/texmf/tex/generic/config/language.dat.

===============================================================================
Q3 - Nao sei como seria o equivalente do \citeasnoun{} do pacote Harvard
para o DeLaeTeX. Estou usando \citet{} mas quando se tem mais do que um
autor, ele cita TODOS ao inves de usar et al. Tambem nao sei se esta'
correto os nomes de autores aparecerem com todas as letras em maiuscula
quando citados "inline".

A3 - O formato padronizado pelo PPGEE, baseado na ABNT NBR 6023, preve que
quando existirem ate' 3 autores, citam-se os sobrenomes em letras
maiusculas, separando os nomes por ";". Apenas a partir de 4 autores, e' que
cita-se apenas o sobrenome do primeiro autor, seguido de "et al.". O
\citet{} e' realmente o equivalente ao \citeasnoun{} do pacote Harvard e
obedece ao formato adotado pelo PPGEE. Provavelmente o teste que gerou estas
questao foi feito com menos de 4 autores. 

===============================================================================
Q4 - Nao sei bem por qual motivo algumas expressoes do tipo $blabla$ tendem a
vazar invadindo as margens ao inves de serem quebradas ou irem para a
proxima linha do texto.

A4 - Ainda nao foi determinado se isto e' um problema do pacote DeLaeTeX ou
um problema do LaTeX em si'. Exemplos demonstrando o problema sao bem
vindos. Muitas vezes incluir o pacote ae resolve esse problema.

===============================================================================
Q5 - O checklist do PPGEE usa palavras fortes, como "EXATAMENTE IGUAL" e ao
mesmo tempo em outros casos faz definicoes muito ambiguas como "MARGENS
ENTRE 2 E 4cm".

A5 - Isto nao e' uma definicao ambigua. E' uma definicao flexivel. Qualquer
coisa entre 2 e 4 cm e' aceita. 4.1 cm ou 1.9 cm nao sao aceitos de forma
alguma. A ideia e' esta: Se a dissertacao tiver em desacordo com o checklist
nao sera' homologada de jeito nenhum. Justamente por isto o checklist nao e'
muito rigido nas especificacoes, mas a verificacao sera' rigida

===============================================================================
Q6 - No modelo do PPGEE, na pagina do resumo le-se "palavras-chaves" no
modelo e "palavras-chave" na pagina gerada pelo DeLaeTeX.

A6 - Palavras-chaves esta' incorreto. Certamente as normas de uso correto do
idioma tem precedencia sobre as normas do PPGEE.

===============================================================================
Q7 - No modelo do PPGEE, os subitens do tipo "X.X" estao em caixa alta, com
a primeira letra ligeiramente maior em cada palavra, enquanto que o formato
gerado pelo DeLaeTeX estah diferente.

A7 - E' um efeito chamado small-caps. As letras minusculas sao iguais as
maiusculas mas um pouco menores. Mas o proprio modelo do PPGEE e'
incoerente, pois no sumario os itens do tipo X.X nao aparecem desta forma.
Como o checklist nao obriga que isto seja utilizado, o DeLaeTeX nao adota
esta formatacao.

===============================================================================
Q8 - No sumario do modelo do PPGEE os itens sao unidos aos numeros por
pontilhados sempre de mesma espessura, independende do tamanho da letra,
enquanto que pelo sumario gerado no DeLaeTeX os pontinhos parecem variar em
tamanho e espacamento conforme o tamanho da fonte do titulo em questao.

A8 - E' verdade, mas o checklist nao obriga nenhum formato em particular
para o sumario, lista de figuras, tabelas e abreviaturas, portanto, as
formas implementadas no DeLaeTeX sao perfeitamente validas.

===============================================================================
Q9 - Na lista de figuras aparece algo do tipo "Figura X blablabla ... Y"  no
modelo do PPGEE, enquanto que a lista gerada pelo DeLaeTeX mostra "Figura X:
blablabla ... Y". Idem para a lista de tabelas. Em contrapartida, no modelo
do PPGEE, a lista de abreviaturas utiliza ":" entre a abreviatura e o
significado e na lista gerada pelo DeLaeTeX nao se usa este ":". Ainda nas
abreviaturas, no modelo do PPGEE, nao existe alinhamento de tabulacao para
as descricoes das abreviaturas, enquanto que na lista gerada pelo DeLaeTeX
sim.

A9 - vide A8.

===============================================================================
Q10 - No item 11 do checklist do PPGEE, le-se que o tamanho da fonte deve
ser de 12 a 20... e espacamento de simples a duplo... muito vago!

A10 - Qualquer coisa entre 12 e 20 pt e' valido. A especificacao esta'
incorreta no sentido de que nao menciona a unidade (pt). No mais, e' apenas
uma especificacao flexivel.

===============================================================================
Q11 - O item 13 do checklist do PPGEE le-se: "todas as margens devem medir
entre 2 e 4cm"! Seria mais apropriado definir de maneira univoca o tamanho
das margens.

A11 - Novamente, e' apenas uma especificacao flexivel. Qualquer coisa entre
2 e 4cm e' aceita. A finalidade do checklist nao e' criar um formato rigido,
mas evitar extremos.

===============================================================================
Q12 - No item 14 do checklist do PPGEE le-se que a numeracao deve estar no
canto superior direito das paginas. Mas nas paginas da esquerda, o modelo
gera numeracao no canto superior esquerdo.

A12 - A especificacao de numeracao no canto superior das paginas e' feita
com base na suposicao de que as folhas serao impressas em apenas uma face. O
default do DeLaeTex e' gerar o texto para ser impresso em frente e verso.
Neste caso, o mais apropriado e' que a numeracao das paginas que serao
impressas no verso da folha fique no canto superior esquerdo.

Pode-se gerar o texto para ser impresso apenas na frente das folhas
utilizando-se a opcao "oneside" no comando "\documentclass".

No entanto, a versao final sera' impressa pela grafica em frente e verso. Se
a versao eletronica for gerada apenas para um lado da pagina vai ficar
diferente da versao impressa, que e' a oficial.

===============================================================================
Q13 - O checklist do PPGEE nao comenta se a dissertacao deve ser impressa em
frente-verso ou nao.

A13 - E' uma falha. Implicitamente existe a suposicao de que sera' em uma
face apenas, devido a exigencia de numeracao no canto superior direito. Isto
tambem e' o especificado pela ABNT. No entanto, a versao impressa pela
grafica sera' em frente e verso. Assim, parece mais coerente fazer tudo em
frente e verso. E' dificil justificar a geracao do documento eletronico em
forma diferente do oficial que e' o feito pela grafica.

===============================================================================
Q14 - O checklist do PPGEE nao recomenda utilizacao de ":" para separar as
descricoes das figuras enquanto que o DeLaeTeX o faz.

A14 - Tambem nao proibe, nem exige qualquer outra coisa. Portanto, a forma
implementada pelo DeLaeTeX e' valida.

===============================================================================
Q15 - O checklist do PPGEE tambem e' muito vago para tabelas.

A15 - Se o checklist e' omisso, qualquer forma implementada e' valida.

===============================================================================
Q16 - Estou usando o DeLaeTeX para editar meu TI e nao entendi uma coisa:
existe um numero de TI. Que numero eh esse? E' um numero especifico pra cada
aluno?

A16 - Nao e' uma numeracao dos trabalhos, mas a numeracao da disciplina.
Existe a disciplina TI-I e a discipina TI-II. Assim, quem fizer doutorado
pode fazer TI-I no mestrado e TI-II no doutorado. Note que atualmente não
existem mais disciplians de TI no PPGEE.

===============================================================================
Q17 - Estou usando o DeLaeTeX para fazer apresentacoes e o pacote subfigure
para colocar mais de uma figura no mesmo slide. No entanto, a numeracao
(letras) nos captions das subfiguras nao inicia do (a) a cada slide, como
seria esperado.

A17 - Provavelmente isto esta' ocorrendo porque, embora cada subfigura tenha
um caption, nao esta' sendo utilizado caption para a figura toda. Uma forma
de contornar este problema mesmo sem colocar um caption na figura, e'
utilizar o comando \setcounter{subfigure}{0} antes do primeiro comando
\subfigure em cada slide.

===============================================================================
Q18 - Não estou conseguindo compilar o seminário de andamento usando o
DeLaeTeX pois ele não reconhece um comando chamado

\centerfigcaptionstrue

Alguma orientação sobre o que devo fazer?

A18 - Isto esta' ocorrendo porque a versao do DeLaeTeX e' anterior a versao
1.3.0 e a versao do IEEEtran e' 1.7 ou posterior. A solucao e' atualizar o
DeLaeTeX para a versao 1.3.0 ou posterior ou "desatualizar" a versao do
IEEEtran para a versao 1.6c.

===============================================================================
Q19 - Em referências com mais de três autores, deve-se utilizar a
abreviatura et.  al..  Por ser uma expressão em outro idioma não deveria ser
em itálico?

A19 - Segundo o item 8.1.1.1 da NBR 6023, o et. al. não deve ser em itálico.

===============================================================================
Q20 - Conversando com um colegas escreventes de dissertação, um deles me
disse que no DeLaeTeX há uma modificação para uso do \cite e \citep.  Esse
aluno disse que teve de por uma "relaxação" (não lembro o nome do comando)
para se poder usar o \cite e o \citep como definidos antes das definições do
DeLaeTex.

A20 - Se o aluno colocou uma relaxação para usar o \cite e \citep, fez bobagem!

O comando \cite é um comando tradicional do LaTeX, existente por exemplo
nos estilos book e report, que sã básicos do LaTeX. Este comando, quando
usado com um estilo de bibliografia que cita por autor e data, como o
adotado pelo PPGEE, faz citações na forma (Lages, 2016).

O DeLaeTeX usa o pacote natbib para formatar as referências. Este pacote
define os comandos \citep, que faz citações na forma (Lages, 2016) e \citet,
que faz citações na forma Lages (2016), além de outros comandos para outros
formatos de citação.

O natbib também (re-)define o comando \cite, mas para fazer citações na
forma Lages (2016), ao contrário do formato tradicional do LaTeX.
Provavelmente isso foi feito porque o natbib foi criado para ser usado nas
Ciências Naturais, onde é muito mais comum fazer citações explícitas do que
em Engenharia. Ainda assim, o natbib considera o uso do seu comando \cite
como deprecated e recomenda usar \citet.

O que foi feito no DeLaeTex foi simplesmente fazer com que o \cite voltasse a
citar na forma tradicional do LaTex, ou seja, na forma (Lages, 2016) porque
assim fica mais fácil para "portar" textos escritos usando os estilos
tradicionais do LaTex e a maioria dos outros estilos.

Note que isso não representa restrição alguma, pois se for necessário fazer
uma citacao na forma Lages (2016), basta usar o comando \citet.

Ou seja, o erro e' o aluno querer usar \cite e \citep, quando deveria usar
\citet e \cite ou \citet e \citep.

===============================================================================
Q21 - Haveria uma variação do \cite para que eu posas citar sem o parênteses?

A21 - Basta usar o comando \citet. Vide Q20 para mais detalhes sobre este
assunto.

===============================================================================
Q22 - Em algums referências aparece o texto "Anais...", não sei como sumir
com ele, e ele aparece como norma da ABNT.  Isso eu realmente não entendi. 
Pedi ajuda para os colegas mas eles também não sabem muito sobre.  Inclusive
estão nas demais dissertações.

A22 - O texto "Anais..." ou "Proceedings..." são colocados automaticamante
onde devem ser, mas para isso os campos no .bib tem que ser preechidos
corretamente, em especial o campo booktitle da macro @inproceedings.

Se o evento for internacional, o campo deve comecar com "Proceedings of".

Se o evento for nacional, o campo deve comecar com "Anais do"

===============================================================================
Q23 - Estou querendo citar um artigo cujo um dos autores é o prof. João
Manoel Gomes da Silva Jr.  Se no .bib faço o campo author="Jo{\~a}o Manoel
{GOMES DA SILVA JR.}", a referência fica sempre em letras maiúsculas, mesmo
quando o estilo usa letras minúsculas.  Se faço author="Jo{\~a}o Manoel
{Gomes da Silva Jr.}", a referência fica sempre em letras minúsculas, mesmo
quando o estilo usa letras maiúsculas.

A23 - O correto é colocar assim:

author="Jo{\~a}o Manoel Gomes{~}da{~}Silva{~}Jr."

e aí o BiBTeX converte para letras maiúsculas ou minúsculas conforme o estilo.

===============================================================================
Q24 - Estou gerando o pdf com o verso de algumas páginas em branco e
alternando o lado do número da página, está errado?  A dissertação de um
colega está diferente, sem páginas em branco e com os números sempre do
mesmo lado da página.  Qual seria a forma correta de gerar o pdf?

A24 - As  duas formas estao corretas, depende do objetivo.

A forma como está a tua dissertação é para impressão em frente e verso e é
selecionada quando se usa a opcao openright no \documentclass.

A forma como está a dissertação do seu colega é para impressão somente em
frente e é selecionada quando se usa a opcao oneside no \documentclass.

Note que a numeração das páginas, não só a posição dos números, é diferente
em um caso e no outro, devido à inclusão dos versos em branco em algumas
páginas.

A gráfica da UFRGS vai produzir as cópias da versão final em frente e verso,
portanto é mais adequado usar frente e verso desde agora.  Além de poupar
papel faz, com que os números das páginas na versão pdf fiquem consistentes
com os da versão impressa pela gráfica.

Porém, há quem prefira que as versões preliminares sejam impressas só em
frente, para que o verso das folhas possa ser usado para anotações.

===============================================================================